[전문직업 배상책임보험]
전문직업 배상책임은 전문가의 업무상 과실이나 태만으로 인한 경제적 손해를 보상한다.
의료배상책임보험은 의사의 의료행위 중 과실로 환자에게 입힌 신체 장해를 보상한다.
배상청구기준(Claims-made Basis)은 보험기간 중에 배상청구가 제기되어야 보상한다.
소급담보일(Retroactive Date) 이전의 행위로 인한 배상청구는 보상하지 않는다.
보고연장기간(ERP) 특약은 보험 종료 후 일정 기간 내의 청구에 대해 보장할 수 있다.
전문인의 사기나 범죄행위에 기인한 배상책임은 보상하지 않는다.
임원배상책임(D&O)은 법인의 임원이 업무수행 중 주주 등에게 입힌 손해를 보상한다.
전문가의 보장되지 않는 전문 업무 외의 활동은 보상하지 않는다.
결과적 손해배상청구 중 단순한 약속 불이행은 보상하지 않는다.
설계 및 감리 배상책임은 도면 오기나 감리 소홀로 인한 사고를 보상한다.
과거에 인지하고 있었던 사고 발생 우려가 있는 사실은 보상하지 않는다.
방어비용은 보상한도액 내에서 우선적으로 보상하는 경우가 많다.
경제적 손실(Pure Financial Loss)은 전문직업배상의 주된 담보 대상이다.
보험 가입 전 발생한 행위라도 소급담보일 이후라면 보상한다.
피보험자의 벌과금이나 법정 이자는 보상하지 않는다.
무자격자의 의료행위나 업무 수행 중 발생한 손해는 보상하지 않는다.
행정처분이나 징계 절차에 대한 비용은 보상하지 않는다.
[근로자재해보상보험]
근재보험은 산재보험을 초과하는 사용자의 민사상 배상책임을 보상한다.
국내근재보험은 산재보험법상 급여를 초과하는 법률상 손해배상금액을 보상한다.
재해 근로자의 과실이 있는 경우 과실상계 후의 금액을 보상한다.
산재보험에서 보상받지 못하는 위자료는 근재보험에서 보상한다.
해외근재보험은 해외 파견 근로자의 업무상 재해를 보상한다.
근로기준법상 재해보상책임을 담보하는 1종(WC) 특약은 산재 미가입 시 보상한다.
사용자배상책임(EL) 특약은 사용자의 안전배려의무 위반이 있을 때 보상한다.
천재지변으로 인해 사용자의 과실이 전혀 없는 사고는 보상하지 않는다.
사업주와 근로자 간의 사적인 분쟁으로 인한 손해는 보상하지 않는다.
근로자의 고의나 자해로 인한 사고는 보상하지 않는다.
직업병의 경우 보험기간 중 증상이 발현된 경우 보상한다.
산재보험 처리가 완료되지 않은 상태에서의 민사 합의금은 보상하지 않는다.
[의무 배상책임보험]
의무배상책임보험은 법령에 의해 가입이 강제되는 보험으로 피해자 보호가 우선이다.
가스사고 배상책임은 가스 폭발이나 누출로 인한 신체 및 재물 손해를 보상한다.
재난배상책임은 일정 규모 이상의 시설에서 화재, 붕괴 등으로 인한 피해를 보상한다.
학원 및 체육시설 배상책임은 시설 내 수강생의 사고를 의무적으로 보상한다.
의무보험은 피보험자가 보험금을 청구하지 않더라도 피해자가 직접 청구할 수 있다.
의무보험의 한도를 초과하는 손해는 일반 배상책임보험에서 보상한다.
피보험자의 중대한 과실이 있더라도 의무보험 한도 내에서는 보상한다.
보험사가 임의로 계약을 해지하는 것은 의무보험 법령상 보상하지 않는다(제한됨).
의무보험 가입 대상자가 미가입 시에는 과태료가 부과된다.
다중이용업소 화재배상책임은 화재 시 불특정 다수의 인명 피해를 보상한다.
가입 강제 대상이 아닌 시설의 사고는 의무보험에서 보상하지 않는다.
의무보험은 대인 보상 시 피해자에게 과실이 있더라도 최저 보상금을 보상한다.
