[일반 영업배상책임보험]
영업배상책임보험은 피보험자가 영업활동 중 타인에게 인명 또는 재산상 손해를 입힌 경우를 보상한다.
시설소유관리자 특약은 시설물 자체의 결함이나 관리 소홀로 인한 사고를 보상한다.
도급업자 배상책임은 공사 수행 중 발생하는 제3자의 신체 및 재물 손해를 보상한다.
생산물 배상책임은 제조 또는 판매한 제품의 결함으로 인한 사고를 보상한다.
주차장 배상책임은 수탁받은 차량의 파손 및 도난 사고를 보상한다.
일반 영업배상에서는 고의로 인한 손해는 보상하지 않는다.
피보험자의 피용인이 업무 중 입은 신체 장해는 통상 근재보험 영역이므로 영업배상에서 보상하지 않는다.
수탁물에 대한 손해는 별도의 수탁자 특약이 없는 한 기본적으로 보상하지 않는다.
점유 중인 부동산에 발생한 화재 손해는 임차자배상책임 특약 없이는 보상하지 않는다.
벌과금 및 징벌적 손해배상액은 보상하지 않는다.
피보험자와 세대를 같이 하는 친족에 대한 배상책임은 보상하지 않는다.
사고발생기준(Occurrence Basis) 증권은 보험기간 중 사고가 발생하면 보상한다.
생산물배상책임은 제품이 피보험자의 점유를 떠난 후 발생한 사고에 한해 보상한다.
음식점배상책임은 제공된 음식물로 인한 식중독 사고 등을 보상한다.
의사인 면책은 전문직업배상 영역이므로 일반 영업배상에서는 보상하지 않는다.
태풍, 홍수 등 천재지변으로 불가항력적인 사고는 보상하지 않는다.
오염사고의 경우 급격하고 우연한 사고가 아닌 점진적 오염은 보상하지 않는다.
비용손해 중 손해방지비용은 보상한도액을 초과하더라도 보상한다.
소송비용 및 변호사비용은 보험사의 동의하에 지출된 경우 보상한다.
대위권 보전비용은 보험자가 권리를 행사하기 위해 지출한 비용으로 보상한다.
