[적하보험]
적하보험은 운송 중인 화물이 해상 위험으로 입은 손해를 보상한다.
ICC(A) 약관은 모든 위험을 보상하는 포괄 책임주의 방식을 취한다.
ICC(B)와 ICC(C)는 명시된 위험에 대해서만 보상하는 열거 책임주의 방식이다.
지연으로 인한 화물의 손해나 시장 상실 등 간접 손해는 보상하지 않는다.
화물의 포장 불완전으로 인한 손해는 보험자가 보상하지 않는다.
갑판적 화물의 경우 별도의 약정이 없는 한 원칙적으로 보상하지 않는다.
전쟁 및 파업 위험은 기본 약관에서 보상하지 않으며 별도 특약이 필요하다.
화물의 고유한 성질이나 자연 소모로 인한 손해는 보상하지 않는다.
피보험자의 고의적인 불법 행위로 발생한 손해는 보상하지 않는다.
피보험이익은 보험 사고 발생 시점에 피보험자에게 귀속되어야 보상한다.
[선박보험]
선박보험은 선박의 선체, 기관, 의장품 등에 발생한 손해를 보상한다.
ITC(선박) 약관은 선박의 물리적 손상과 충돌 배상책임을 보상한다.
선박의 부적항(Unseaworthiness) 상태에서 항해를 시작한 경우 보상하지 않는다.
기관사의 태만이나 과실로 인한 사고는 보상하는 위험에 포함된다.
선박의 수리비가 선박 가액을 초과할 경우 추정 전손으로 처리하여 보상한다.
선박의 속도가 느려 발생하는 수입 감소 등 영업 손실은 보상하지 않는다.
항로를 무단으로 변경(Deviation)한 경우 그 시점부터 보상하지 않는다.
준수해야 할 담보(Warranty)를 위반한 경우 보험자는 위반 시부터 면책이다.
선박의 법적 소유자뿐만 아니라 관리자나 수탁자도 피보험자가 될 수 있다.
[해상 배상책임 및 P&I]
P&I 보험은 선주가 제3자에게 부담하는 인명 사고 및 배담 책임을 보상한다.
선박 충돌 시 상대방 선박에 입힌 손해 중 ITC에서 보상하지 않는 부분을 P&I에서 보상한다.
선원의 부상이나 사망으로 인한 보상금 및 치료비는 P&I에서 보상한다.
오염 물질의 누출로 인한 방제 비용 및 배상 책임은 P&I에서 보상한다.
난파물이 항로를 방해하여 제거해야 할 때 발생하는 비용을 보상한다.
화주의 화물에 대한 선주의 손해배상 책임을 P&I에서 보상한다.
법률상 책임이 없는 도의적인 배상금은 보상하지 않는다.
정치적 제재 대상이 된 선박의 사고는 보상하지 않는다.
[공동해손 및 해상 손해사정]
공동해손(GA)은 선박과 화물을 한꺼번에 구하기 위해 의도적으로 행한 희생을 보상한다.
공동해손 희생물에 대해서는 다른 화주나 선주가 지분 비율대로 분담하여 보상한다.
손해사정사는 해상 사고의 원인을 조사하고 손해액을 산정하여 보험금을 결정한다.
공동해손 정산서 작성을 위해 투입된 감정료 등 비용은 보상한다.
의도적이지 않은 단순한 사고로 발생한 손해는 공동해손으로 보상하지 않는다.
위부(Abandonment)는 추정 전손 시 피보험자가 보험자에게 권리를 이전하고 보험금을 받는 것이다.
현실전손은 보험 목적물이 완전히 멸실되거나 효용을 상실한 경우를 보상한다.
손해방지 비용은 피보험자가 손해를 최소화하기 위해 지출한 경우 보상한다.
사고 조사를 방해하거나 고의로 증거를 인멸한 경우 보상하지 않는다.
보험금 산정 시 적용되는 환율은 원칙적으로 사고 발생 시점을 기준으로 한다.
요크-안트워프 규칙은 공동해손 정산 시 국제적으로 적용되는 기준이다.
보험 가액을 초과하는 보험금은 초과 보험에 해당하여 전액 보상하지 않는다.
단독해손(PA)은 공동의 이익과 관계없이 특정 지분권자에게만 발생한 손해다.
구조료(Salvage Charges)는 해상 위험에 처한 재산을 구한 자에게 지급하는 비용으로 보상한다.
피보험자가 입증 책임을 다하지 못한 불명확한 손해는 보상하지 않는다.
분손부담(Deductible) 미만의 소액 손해는 약관에 따라 보상하지 않는다.
보험 사고의 근인이 면책 위험인 경우 최종 손해가 담보 위험이라도 보상하지 않는다.
피보험자가 제3자로부터 이미 배상을 받은 경우 해당 금액만큼 보험금을 보상하지 않는다.
손해사정 과정에서 부풀려진 청구나 허위 진술에 기인한 비용은 보상하지 않는다.
해상 보험금 청구권의 소멸 시효가 경과한 경우 보상하지 않는다.
