[특종보험의 개요]
손해보험 중에서 해상보험과 화재보험을 제외한 보험종목을 총칭하여 특종보험이라 한다.
실무적으로는 전통적인 재물보험의 영역인 화재보험, 해상보험, 항공보험, 자동차보험 및 장기보험을 제외한 보험종목 및 새로운 위험에 대한 담보 보험종목을 특종보험이라고 부른다.
특종보험의 특징: 대수의 법칙을 적용하기 곤란한 경우가 많다.
특종보험의 특징: 거대위험 또는 미지의 위험이 많다.
특종보험의 특징: 위험인수 및 손해사정에 전문적인 기술 또는 경험이 필요하다.
특종보험의 특징: 보험가입금액의 개념이 없는 경우가 있다.
특종보험의 특징: 전문화 또는 종합화되는 추세이다.

[기술보험 - 주요 추가약관]
기계 및 설비가 중고품인 경우에는 "기계 및 설비의 시운전 담보 특별약관"의 적용이 배제된다. (시운전 보상 불가)
건설 및 조립공사 일정계획에 관한 추가약관: 보험기간이 12개월을 초과하는 경우 세부공사 일정의 변경은 6주까지만 허용되며 그 이상의 변경은 보험자의 서면 동의가 필요하다.
방화시설 추가약관: 건설현장에 충분한 방화설비 및 소방기구가 갖추어져 있어야 하며 화재 발생시 즉각 사용할 수 있어야 한다.
방화시설 추가약관: 종업원들이 방화설비 및 소방기구를 사용할 수 있도록 충분히 훈련되어 있어야 하며 즉시 동원될 수 있어야 한다.
방화시설 추가약관: 건설현장에 보험목적물이 보관되는 경우에는 보관단위당 가액은 정해진 금액을 초과할 수 없으며 각 보관단위는 20m의 공지거리나 방화벽으로 분리되어 있어야 한다.
방화시설 추가약관: 가연성 물질 주위에서 용접 및 땜질을 하거나 불을 사용할 경우에는 소화작업에 능숙한 사람이 소화장비를 갖춘 상태로 한 명 이상 대기하고 있어야 한다.
방화시설 추가약관: 시운전 시작 전에 조립물건에 사용될 모든 소화시설이 설치되어 즉시 가동 가능한 상태로 있어야 한다.
캠프 및 보관 창고에 관한 추가약관: 캠프나 보관창고에 생긴 손해 및 배상책임 손해를 보상한다. (일정 조건 만족하는 시설 설치 시)
지진지역의 구조물 담보 특별약관: 보험목적이 지진으로 손해를 입은 경우 내진 설계 및 내진 자재를 사용한 경우에 한하여 보상한다.
지하매설 전선이나 배관에 관한 추가약관: 공사 개시 전 현장 내 지하매설 전선이나 배관 등의 위치를 정확히 조회한 경우에 한하여 손해를 보상한다.
강우, 홍수 및 범람에 관한 안전조치 추가약관: 강우, 홍수 및 범람으로 인한 보험 목적물 및 배상책임 손해에 대하여 공사의 설계 또는 시공단계에서 적정한 안전조치가 취해진 경우에 한하여 보상한다.
건설용 및 조립용 기계에 관한 추가약관: 건설 및 조립용 기계가 홍수 및 범람으로 입은 피해와 배상책임손해에 대하여 이들 장비가 소정의 장소에 보관되어 있는 경우에 한하여 보상한다.

[전문직업배상책임보험]
전문직업배상책임보험은 전문 자격을 가진 피보험자가 수행하는 전문 업무에 기인하여 타인에게 신체장해를 입히거나 재산적 손해를 입힘으로써 부담하는 법률상 손해배상책임을 담보한다.
불법행위책임과 채무불이행책임이 모두 나타날 수 있다.
전문직업배상에서는 피해자 보호를 위하여 입증책임의 주체를 전문인에게로 전환하는 경향이 있다.
성립 요건: 전문인의 업무 수행 중 주의의무 위반(과실 존재), 제3자에게 손해 발생, 과실과 손해 사이에 인과관계 존재.
위험의 종류: 업무상 과실, 부주의, 태만 또는 실수(Error and Omissions, E&O)로 고객에게 끼친 경제적인 손해.
위험의 종류: 업무 수행 중 고객에게 신체적 장해를 입히는 손해(Malpractice liability).
담보 기준: 배상청구기준 증권 방식을 채택한다. (사고일자가 아니라 피보험자에게 최초로 손해배상청구가 제기된 날을 보험사고일로 본다)

[배상책임보험 - 면책사항 및 적용]
초년도 계약의 보험기간 개시일 이전에 행해진 행위에 기인하는 배상청구는 면책이다.
초년도 계약의 보험기간 개시일 이전에 보험증권에 기재된 법인에 대하여 제기된 소송 및 이와 관련된 사실에 기인하는 배상청구는 면책이다.
보험기간 개시일에 피보험자에 대한 손해배상 청구가 제기될 우려가 있는 상황을 피보험자가 알고 있었을 경우(알고 있었다고 판단할 수 있는 합리적인 사유가 있는 경우 포함) 및 그 원인이 되는 행위에 기인하는 배상청구는 면책이다.
보험기간 개시일 이전에 피보험자에 대하여 제기된 손해배상청구 중에서 주장되었던 행위에 기인하는 배상청구는 면책이다.
배상청구 및 오염제거 비용: 공해물질의 배출, 방출, 누출, 넘침 등으로 생긴 손해는 통상적이거나 급격한 사고 여부에 관계없이 면책이다.
원자핵 물질(오염 물질, 분열 생성물 포함)의 방사성, 폭발성 관련 사고로 생긴 손해는 면책이다.
인격 침해: 구두 또는 문서에 의한 비방, 중상 또는 타인의 사생할을 침해하는 행위 등으로 인한 손해는 면책이다.
벌과금 및 징벌적 손해에 대한 배상책임은 면책이다.
지분 소유 관련: 보험증권에 기재된 자회사의 임원에 대한 손해배상청구 중 자회사가 발행한 주식의 40%가 넘는 주식을 소유하고 있지 않은 시기에 행해진 행위는 면책이다.

[해상보험의 특징]
국제무역을 전제로 하기 때문에 국제성이 강하다.
해운회사와 무역회사가 참여하므로 기업보험 시장에 해당한다.
특성상 전문성이 강하게 요구된다.
해상위험에 장기간 노출되므로 광범위한 위험을 부담한다.
기평가보험은 사기가 없는한 결정적이다.
영국의 해상보험법(MIA 1906)이 적용되는 것이 일반적이며, 우리 판례도 이를 긍정하고 있다.
해상보험 시장은 국제적인 경쟁시장이다. 선박의 국적에 따라 보험 체결에 제한이 없으며 국내외 보험사 어디와도 자유롭게 체결 가능하다.

[해상보험의 피보험이익]
해상사업과 보험계약의 목적이 될 수 있는 적법한 해상사업: 피보험재산이 해상위험(marine perils)에 노출되는 경우.
해상사업과 보험계약의 목적이 될 수 있는 적법한 해상사업: 화물운임, 여객운임, 수수료, 이윤, 기타 금전적 이익의 수입이나 취득, 일체의 전도금, 대출금, 선비를 위한 담보가 해상위험에 노출된 경우.
해상사업과 보험계약의 목적이 될 수 있는 적법한 해상사업: 피보험재산 소유자 또는 이해 관계가 있거나 책임 있는 자가 해상위험 때문에 제3자에 대하여 배상책임을 부담하는 경우.
